# 焦虑

## 一、焦虑情绪是什么？

在快速变化的今天，焦虑基本成为了普遍现象。社会、环境、周围人际变化多端、工作压力不断增大，都会诱发焦虑情绪。焦虑情绪，是一种于处境不相称的痛苦情绪体验。

焦虑是一种**飘飘忽忽、不知道来源、坐立不安的感受，无所适从的疑虑，不知道事情如何发展，会有什么危险到来**的感受。

常见表现有(目前，我不是那么认同下面的内容，暂存，未来更新)：

1. 担心自己如何出现在同事领导面前；
2. 由于他人控制了局面而感到不舒服；
3. 认为如果自己没能控制住局面就是个弱者或失败者；
4. 经常有莫名的不安和害怕，但又说不出具体原因；
5. 经常感到来自于追求成就（或成功）的持续的压力；
6. 遇事紧张、恐惧、多疑，畏首畏脚，依赖别人，显得缺乏主见；
7. 内心总是不自觉的焦虑，总有患得患失的感觉，对别人的话敏感；
8. 感到自己强烈地需要得到别人的认可，如果得不到认可会产生挫败感或者怨恨；
9. 难以专注工作，思维迟钝，反应迟缓，丢三忘四，经常出错，面对突如其来的问题不知所措；
10. 有恐惧情绪，对工作上的失误、批评、惩罚等出现惊恐反应。

## 二、焦虑情绪的积极意义是什么？

积极意义列表：

1. 聚焦关注：事情很重要，你需要额外关注和照顾；
2. 资源找寻：目前自己拥有的资源和能力不足，需要提升；
3. 防范风险：需要增加更多投入来保证成功；
4. 号召变化：你对外部的关注度太少，要抓紧适应变化；

每一个积极意义都可以产生正向积极的下一步行动。

一定程度上的焦虑感受，可以帮助自己**对抗对当下生活的冷漠、在自我满足的情况下重新启动、激发个人面对挑战时所需的勇气、克服困难和战胜焦虑的同时可以让人格走向独立和成熟**。

## 三、焦虑情绪的原因是什么？

当人们感到自己对命运的掌握失去了主宰的能力，同时又不能有把握地从别人那里取得援助，即感到自己处在"孤立无援"的处境时，人就会出现焦虑。整理后的主要原因:

1. 不安全感：未知的不确定性带来的不安全感
2. 自相矛盾：人性中充满着各种矛盾，底层能量冲突
3. 出乎意料：外部环境变化太快，各种意向不到的情况出现
4. 其他因素：机体生理状况，外部环境干扰(噪声、拥挤等)

## 四、处理焦虑情绪的突破口

根据积极意义来进行处理：

1. 聚焦关注点：收敛关注点
2. 澄清期待：使用RSQC模型澄清期待
3. 寻求资源：找到更好的人、知识、平台等资源协助
4. 能力提升：需要刻意训练抓紧时间提升能力
5. 资讯跟进：抓紧了解外部世界当下真实的情况及未来发展的可能
6. 风险防范：尝试分析是否有风险存在，如果有就提前预防

必备工具：

- 写下来。这是处理焦虑问题的必备工具。焦虑占用了思考的带宽，只有释放带宽资源，才能不断理清。


常见话术处理套路：

1. 这个焦虑的问题，让你感到最坏可能发生的是什么？想一想，死不了。发生了，也不是因为我们。
2. 想3种方法，让最坏的情况不会出现，或者出现了也在自己的能力处理范围之内。 
3. 做些什么安排让自己能够承受最坏结果。
4. 列写行动计划，必须要动起来，不动才是最坏的结果。

## 五、参考文档

1. 焦虑情绪：[点击查看](http://baike.so.com/doc/5931922-6144850.html)
2. 焦虑情绪的深层次原因：[点击查看](http://jingyan.baidu.com/article/b24f6c82e4b6f586bfe5da8f.html)
3. 李中莹：[负面情绪的正面意义](http://blog.sina.com.cn/s/blog_b1ee3f600101szhc.html)

- - - - -

## ChangeLog

- 创建时间：2017年02月08日
- 创建人：易仁永澄
