# 纠结

## 一、焦虑情绪是什么？

在快速变化的今天，焦虑基本成为了普遍现象。社会、环境、周围人际变化多端、工作压力不断增大，都会诱发焦虑情绪。焦虑情绪，是一种于处境不相称的痛苦情绪体验。

焦虑是一种**飘飘忽忽、不知道来源、坐立不安的感受，无所适从的疑虑，不知道事情如何发展，会有什么危险到来**的感受。

常见表现有(目前，我不是那么认同下面的内容，暂存，未来更新)：

1. 担心自己如何出现在同事领导面前；
2. 由于他人控制了局面而感到不舒服；
3. 认为如果自己没能控制住局面就是个弱者或失败者；
4. 经常有莫名的不安和害怕，但又说不出具体原因；
5. 经常感到来自于追求成就（或成功）的持续的压力；
6. 遇事紧张、恐惧、多疑，畏首畏脚，依赖别人，显得缺乏主见；
7. 内心总是不自觉的焦虑，总有患得患失的感觉，对别人的话敏感；
8. 感到自己强烈地需要得到别人的认可，如果得不到认可会产生挫败感或者怨恨；
9. 难以专注工作，思维迟钝，反应迟缓，丢三忘四，经常出错，面对突如其来的问题不知所措；
10. 有恐惧情绪，对工作上的失误、批评、惩罚等出现惊恐反应。

## 二、焦虑情绪的积极意义是什么？

积极意义列表：

1. 聚焦关注：事情很重要，你需要额外关注和照顾；
2. 资源找寻：目前自己拥有的资源和能力不足，需要提升；
3. 防范风险：需要增加更多投入来保证成功；
4. 号召变化：你对外部的关注度太少，要抓紧适应变化；

每一个积极意义都可以产生正向积极的下一步行动。

一定程度上的焦虑感受，可以帮助自己**对抗对当下生活的冷漠、在自我满足的情况下重新启动、激发个人面对挑战时所需的勇气、克服困难和战胜焦虑的同时可以让人格走向独立和成熟**。

## 三、焦虑情绪的原因是什么？

当人们感到自己对命运的掌握失去了主宰的能力，同时又不能有把握地从别人那里取得援助，即感到自己处在"孤立无援"的处境时，人就会出现焦虑。整理后的主要原因:

1. 不安全感：未知的不确定性带来的不安全感
2. 自相矛盾：人性中充满着各种矛盾，底层能量冲突
3. 出乎意料：外部环境变化太快，各种意向不到的情况出现
4. 其他因素：机体生理状况，外部环境干扰(噪声、拥挤等)

## 四、处理焦虑情绪的突破口

根据积极意义来进行处理：

1. 聚焦关注点：收敛关注点
2. 澄清期待：使用RSQC模型澄清期待
3. 寻求资源：找到更好的人、知识、平台等资源协助
4. 能力提升：需要刻意训练抓紧时间提升能力
5. 资讯跟进：抓紧了解外部世界当下真实的情况及未来发展的可能
6. 风险防范：尝试分析是否有风险存在，如果有就提前预防

必备工具：

- 写下来。这是处理焦虑问题的必备工具。焦虑占用了思考的带宽，只有释放带宽资源，才能不断理清。


常见话术处理套路：

1. 这个焦虑的问题，让你感到最坏可能发生的是什么？想一想，死不了。发生了，也不是因为我们。
2. 想3种方法，让最坏的情况不会出现，或者出现了也在自己的能力处理范围之内。 
3. 做些什么安排让自己能够承受最坏结果。
4. 列写行动计划，必须要动起来，不动才是最坏的结果。

7. 纠结：我需要不断地去对内心的价值判断和自己的定位去澄清和排序。

## 五、参考文档

1. 焦虑情绪：[点击查看](http://baike.so.com/doc/5931922-6144850.html)
2. 焦虑情绪的深层次原因：[点击查看](http://jingyan.baidu.com/article/b24f6c82e4b6f586bfe5da8f.html)
3. 李中莹：[负面情绪的正面意义](http://blog.sina.com.cn/s/blog_b1ee3f600101szhc.html)


1.	情绪是什么原因造成的？
百度
壹心理网站（http://www.xinli001.com/info/100001736）

为什么你如此纠结？
我纠结了，我又纠结了，我还是纠结……

 似乎世界上永远有不断让人在一个问题上纠结下去的理由。“我喜欢这个味道的洗发水，可是那个牌子的更便宜一些；这种颜色的衣服很适合我的肤色，可是条纹的图案穿起来会不会凸显我身材的缺陷；有些时候还纠结爱情，这个男孩子很会逗人开心，可是那个男孩子更加体贴照顾、家境更好，我到底要选哪一个？……”

 有些人即便作出选择，过一段时间，也总会觉得自己当初的选择是错误的，现在的没有原来放弃的那个好。

 所以，在以后遇到类似的事情的时候，就更加的谨慎小心，处处考虑。本来适度的紧张，也是一种对人体有益的本能，因为它你能时刻提醒人们，危险的存在，让人更好的保护自己。但是当这种紧张、恐惧感变得过分的时候，就会给人造成一种压力。

 •为什么会“纠结”？

 做出选择是一个心理的过程，是一个不断的循环取舍的过程。当最终的决定拍案时，那可能是已经经过了潜意识中无数个比对之后，才得出的结果。

 做决定的过程可以是理性的，也可以是非理性的。我们之所以难做决定，是因为某些比对的过程碰触了我们心中的某些准则或价值。接下来的问题就在于，我们需要把这些可选择的选项按照它们吸引我们的顺序做一个排列，同时还要考虑进去这些不可碰触的准则。

 有的时候，即便排列出了首选选项，还要考虑如果目的不能达到是否还有候补，未选选项存在的优点。其实，现实中的很多选择仅仅是个人的喜好，比如选择某种食物，选择某件衣服之类。

 •简单的选择，为什么我们还是难以决定？

 简单的划分，我们会发现生活中有两种人：一种人看到的世界是非黑即白的，是爱憎分明的，是选择明确的；而另一种人是过渡的灰色的，没有界限，模棱两可。

 研究人员发现，一个人若经常出现纠结情绪，也就是所说灰色世界的人，碰到心理学家所谓的“矛盾情感”的机会较多，而那些观点明确的人出现这种矛盾的机会则比较少。

 在某些情况下可能纠结有益，而有些情况则不然。虽然不能非此即彼地将人们划分为是否属于矛盾情感人群，但是总体而言，倾向于自我挣扎的人在其一生各个不同领域做选择时都会相当举棋不定。

 一般来说，黑白渐变即灰色思维是成熟的标识，可以使人们看到世界的本来面目。阿姆斯特丹大学研究矛盾情感问题处理方法的社会心理学教授哈尔凡德说，在不可能轻松得出答案的情况下(比如是否要接受一份新工作)，爱纠结的人比那些非黑即白思维的人更有可能拖延并避免做出决定。但如果当事人经过仔细考虑还是无法抉择，或许就应听从自己的本能反应行事。哈尔凡德博士说，他在遇到难以抉择的情况时会抛硬币，如果硬币落地反面朝上，而此时他的本能反应是消极的，那么他就知道自己下一步该怎么做了。

 当然还有很大一部分环境和性格原因。在特定情况下，强烈希望得出结论的人倾向于非黑即白的思维模式，而自相矛盾的人则认为事态悬而不决自己才更为舒服。

 如果一个人的父母就犹疑不定或反复无常，在这种环境下长大的孩子很可能在未来的感情生活中也会产生焦虑和不确定。

 同时，完美主义倾向的人也比较容易在具体的事情上纠结，因为总是不能达到自己心目中最理想的状态。另一些人则是因为害怕承担自己选择的后果，逃避抉择。

 不断纠结会拖延做决定的时间，而问题总会有需要面对的那一刻。当这一刻到来的时候，纠结轻的人只能草草做出一个选择，无比纠结的人会产生严重的焦虑症状。看过电影《天生购物狂》的人一定记得片中那个患有“选择恐惧症”的医生，面对货架，面对菜单用完排除法，做过辩证法，痛苦了大半天，都作不出任何决定，最后还是要依赖药物和心理治疗。

 其实，人不能总去做那些所谓具有实际作用、直接带来利益的事，不能总屈从于社会的价值系统，有时也要由着性子做一些似乎不那么有利于自己的傻事，这些偶然的发傻正好使你在生活的现实主义中保留着浪漫主义情感，正好代表着你的个性色彩。


新浪爱问

（http://iask.sina.com.cn/b/20201941.html）
为什么人会纠结？
以下几条原因。
1、  不清晰自己真正想要的是什么。 
2、  想要的太多。 
3、  不知道怎样得到想要的。 
4、  不接纳自己，不接纳别人。 
5、  想要要不到，想放放不下，想变变不了。 

（http://iask.sina.com.cn/b/20150453.html）
为什么人总是那么纠结？
人生下来到有思维开始，每个人都会存在生活中人与人之间，或什么事情不是自己想象，或是想看到的结果时，都会纠结，纠结的主要原因是心里面有不顺心的感觉而发出来的不愉快，如果一个人能不纠结也可做到，首先以事论事，把所有不顺的事情当成规律性的问题，随和心态去面对，处理不顺的源头。反而变成开心的事情了～ 

决策一件事情，总有分析思考的过程，只不过有些人行事果断，有些人优柔寡断，这与人的性格、学识、见识、思维方式和所具有的条件以及身处的境遇有关。
2.	情绪的积极意义是什么？
永澄提供列表:
7. 纠结：我需要不断地去对内心的价值判断和自己的定位去澄清和排序。


3.	处理情绪的重点突破口是什么？

百度经验（http://jingyan.baidu.com/article/375c8e1977f00e25f3a22961.html）
心理纠结了该怎么办
现代人通常说的“纠结”（更多出自年轻人口中），指一种混乱或困惑的心理状态。在我的课堂上，最喜欢说“纠结”这个词的是红色性格，内心纠结最厉害却通常不表达出来的是“蓝色”。同样是情绪化、理不清头绪的表现，“红色”喜欢昭告天下，“蓝色”只是暗自纠结。“红色”对别人多倾诉几次自己的纠结，很快就忘记纠结了，而“蓝色”会默默纠结很久，直到慢慢地彻底理清为止。
步骤/方法
１现在“纠结”很流行，人们更愿意说出自己的负面情绪，我觉得这是好事。过去我们视负面情绪为“病”，不愿意宣之于口，现在更多人愿意面对自己的情绪，这比否认和逃避要好。时下的年轻人和以往相比，更注重自我的感觉，更在意自己的情绪，谈不上矫情或者必然，应该说还是因人而异，因性格而异，跟时代发展也有一定的关系。
２纠结不是专业词汇。我只是研究性格，从性格方面来解释，有的性格容易纠结，有的不太容易，有的纠结了不说，有的一纠结就喜欢告诉别人“我纠结了”，还是因人而异。
３“红色”说纠结可能是为了宣泄情绪，也可能更多是为了引起别人注意。“蓝色”一般不说，到了实在要说的时候，也只会对知己有保留地倾诉。“黄色”和“绿色”都不太会觉得纠结。我的一位学员的小孩是“黄色”，有一天老师布置作业“我的烦恼”，小孩一个字也没有写，老师问为何不写，孩子说“我没有烦恼”，老师生气地说“人怎么会没有烦恼，你看人家写烦恼写得多好”，把家长叫来，还好家长是我的学员，很了解她的孩子，她告诉老师，像他孩子这样性格的，的确很难写这个作文，因为对于“黄色”来说，没有烦恼，烦恼等于待解决的问题，问题解决了，烦恼就又没有了。
３　有些人热衷于把“纠结”上升到相当高的程度去看，其实就我所接触到的人来看，纠结并没有那么严重到社会病的地步。只是大家都渴望有一些好的方法来调整自己的情绪和状态，一方面时代的飞速发展要求我们以更好的状态来应变，另一方面现代人更加注重自己的心理感觉，对于情绪的满足感需求更高，这也是为什么越来越多的人会来学习了解自我完善的课程的原因之一。
４在《非诚勿扰》节目当中，有一些讲述自己情感故事的嘉宾能让我明显感到他们的纠结。他们纠结是因为在情感中无法做出最好最正确的选择，自己给自己很大的压力。还有一些男嘉宾在描绘理想女生蓝图时也有明显的纠结，他们所希望拥有的爱人身上有一些自相矛盾的特质，事实上很难找到。
５坦白的讲，我也纠结，纠结的同时也在自我调整。我的纠结来自于我总觉得时间过得太快，想要完成的事情太多，我是一个喜欢逼迫自己的人。因为我的风格就是比较快速的那种，所以有时候会有意识地给自己放假，旅行，瑜伽，换一种速度生活。所以我觉得人们没有必要刻意去克服纠结，只要这种情绪没有影响正常的工作和生活，正视和接纳它就好。

豆瓣（https://www.douban.com/note/370280788/?type=rec）
教你如何排解纠结心理情绪
心理学研究会 心理学研究会 2014-07-12 08:37:38
“纠结”一词渐渐成为了现代人的惯用词语。人们喜欢用“纠结”来表达自己的处境或者心理状态，这也从侧面反映了现代人过大的心理压力。我们应该如何排解“纠结”的情绪呢?
第五版《现代汉语词典》中，纠结一词解释为“相互缠绕”，作动词使用。从字形上看，纠结是一个极具画面感的词汇，它给人们带来的印象是一团团物体相交纠缠、枝杈重叠的模样。“纠”与“结”有相同的偏旁部首，“纠”字意为缠绕，“结”字代表着一种凝聚的趋势，当“纠”遇到“结”，既缠绕又聚集，怎令人不纠结?
事实上，在生活中，纠结一词的使用更加广泛灵活。它可以当动词，“最近的工作让我纠结”;也可以当形容词，如“这个电影情节看起来特纠结”;甚至可以当作名词，如“竟不知心中的纠结如何排遣”。无论是形容事件的态势，还是表达自己的心情，甚至是描述一个人的性格，纠结一词均能恰到好处地满足人们的要求。
当纠结很红很强大，有人认为纠结是来自东方扶桑之地的动漫舶来品，有人认为是90后新生代制造的潮人潮语。事实上，纠结一词古已用之，李白诗云“枝枝相纠结，叶叶竞飘扬”。纠结今天的爆红，实是这一词汇之生命力在千年之后的勃发。
纠结在使用上虽然充满模糊性，但在表意上却恰恰可以准确满足使用者的需要。纠结本意为“纠缠”，这恰恰是对客观状态的一种主观抽象;今天当人们选择用以形容自身心态时，纠结让人们难以言说的心情找到了一个恰如其分的表达，令人一吐心中之郁结，岂不快哉!

　　“纠结”中隐藏的心理现象
值得思考的是，纠结在让今人“一吐为快”时，潜伏着何种社会文化心灵密码?从社会心理学角度而言，流行语正是某种社会心理的体现。从“别理我，烦着呢”、郁闷、再到纠结，人们口中用以表达心情的词语随着时间游走也在渐渐变化。
回望社会前行的足迹，从来没有这样一个时代，信息技术发展如此迅猛。每一个人都可以成为“自媒体”，随时发布信息，海量信息充斥着现代人每一寸空间;在这个时代，物质生产如此丰富多样，“物我”间的边界在物化社会中悄悄晕染;社会文化多元并进，个体有了充分的自由选择权利。虽然智者说，智慧和聪明的区别就在于懂得如何选择，然而当今人们面对诸多诱惑时，如何更智慧，叫人如何不纠结?
面对诸多的选择与顾虑，面对两难甚至多难困境，人们在理性与感性、欲望与克制、道德坚守与缺失、梦想与现实之间挣扎与困惑;人们在历史与当下，自身与他人之间不断逡巡、追问。当其时，个体并不必然有疼痛感，而当纠结成为一种具有普遍性的社会心理标签，其间产生的价值迷失不能不说是社会之痛。
　如何应对“纠结”心理状况?
事实上，人们会抱怨生活让自己太纠结，却不知是想得太多，做得太少;常常迷惑于诸多选择而左右为难，却不曾思忖自己真正需要的是什么;痛恨不断在徘徊中受阻，却不愿突破自我。有些时候，遇到烦恼，我们纠结;遇到挫折，我们纠结;遇到不满，我们纠结;遇到迷茫，我们纠结，人们执著于生活中难以避免的磕磕碰碰，其实都是伪纠结。活在当下，挫折在所难免，以一种阳光心态直面挑战才是上选。
抛开种种伪纠结，哪些属真纠结，又该如何把握呢?曾经有这样一个故事：一些美国大学生为反对快餐业对工人的剥削，体现劳动力的价值，发起了禁食汉堡包运动。很快，许多人加入了禁食汉堡包的行列。一段时期之后，人们发现正义之举造成了适得其反的效果。由于汉堡包销量下降，快餐企业收益减少，劳动者的境况不仅没有改善，反而面临失去工作的困境。
生活百味杂陈，纠结在所难免。多一点智慧和勇气，把握住自己心中的准绳，仰望星空，脚踏实地，理想的桃花源或许早已在不远处。





- - - - -

## ChangeLog

- 创建时间：2017年02月08日
- 创建人：易仁永澄
